## 3장 정리

- 객체지향의 핵심은 **역할, 책임, 협력**이다.
- 그중 가장 중요한 것은 **책임 주도 설계**라는 이름에서 알 수 있는 것처럼  **책임**이다. 올바른 책임을 할당하면 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조할 수 있다.
    - 적절한 책임이 할당되지 못하면 원할한 협력을 기대할 수 없다.
    - 즉, 책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정하는 것이다.
- 객체지향 설계의 핵심
    - 설계의 핵심은 책임이다.
    - 책임을 할당하는 작업은 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊은 연관이 있다.
- 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 원칙
    - 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것 (메시지 → 필요한 인스턴스 설계 + 책임 분배

## 1. 데이터 중심의 영화 예매 시스템

**책임 중심의 관점**

- 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관 (객체 = 협력하는 공동체의 일원)

**데이터 중심의 관점**

- 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의 (객체 = 데이터 덩어리)

**데이터 중심이 아닌 책임 중심의 설계를 해야 한다.**

- 객체의 상태는 구현에 속함
- 구현은 불안정하기 때문에 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.
- 결국 인터페이스의 변경을 초래하고 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다.
- 변경에 취약함.

## 2. 설계 트레이드오프

### 품질 척도

- 캡슐화
    - 상태와 행동을 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위함.
    - 구현은 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 의미함.
    - 캡슐화를 통해 변경 가능성이 높은 구현을 숨기고, 상대적으로 안정적인 부분인 인터페이스를 외부에 공개할 수 있다.
    - 그 이유는 요구사항이 변경되면, 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다. (**유지보수성**)
    - 정리하자면 캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 **대상을 단순화하는 추상화의 한 종류**다.
- 결합도와 응집도
    - 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 모듈을 설계해야 한다.
    - 응집도
        - 묘듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도
        - 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.
    - 결합도
        - 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도 (의존성의 정도)
        - 결합도가 높을 수록 한 모듈을 변경하기 위해 함꼐 변경해야 하는 모듈 수가 늘어난다. 따라서 변경이 어려워진다.
    - 다만, 일반적으로 변경될 확률이 매우 적은 안정적인 모듈에 의존하는 것은 아무런 문제가 되지 않는다. (String, ArrayList 등…)

## 3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

- 캡슐화 위반
    - getter와 setter를 사용하여 인스턴스 변수가 퍼블릭 인터페이스에 드러난다.
        - 올바른 책임을 할당하지 않고 데이터에 초점을 맞췄기 때문
- 높은 결합도
    - 만약 Money의 fee 타입을 변경하면 `ReservationAgency.reserve()`도 함께 변경된다.
    - 특정 제어 로직(할인금액계산)이 ReservationAgency에 집중되어 있기 때문에
- 낮은 응집도
    - 요구사항이 변경되거나 추가해야 할 경우 수정,추가해야 하는 범위가 넓어진다.

## 4. 자율적인 객체를 향해

**캡슐화를 지켜라**

- 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반한 것이다.

**스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체**

- 객체를 설계할 때 “이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?” 라는 질문을 다음과 같은 두 개의 개별적인 질문으로 분리해야 한다.
    - 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
    - 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?

## 5. 데이터 중심 설계의 문제점

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다

- 데이터 중심 설계 시 첫 번째 질문은 “ 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?”다.
    - 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 된다.
    - 데이터의 집합체이기 때문에 과도한 접근자, 수정자를 추가하게 된다.
- 책임을 적절히 할당한다고 해도, 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하면 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스 고스란히 드러나게 된다.
    - 오브젝트 p.125 ~ p.130 예제 참고

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다

- 객체지향 설계의 무게 중심은 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져야 한다.
    - 상태를 어떻게 관리하냐는 나중의 문제이고 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.
- 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출수밖에 없다.
