## 1. 협력, 객체, 클래스

객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다. 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

이를 위해서는 프로그래밍하는 동안 다음 두 가지에 집중해야 한다.

1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 **어떤 객체**들이 필요한지 고민하라.
    - 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
    - 이 방법(객체 중심)은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.
    - 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.

## 2. 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

- 도메인
    - 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인**이라고 부른다.
- 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.
- 일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 유사하게 지어야 한다.
- 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.
- 클래스 구조는 도메인 구조 우사한 형태를 띠어야 한다.

## 3. 클래스 구현하기

- 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다.
    - `private`을 통해 객체의 속성에 직접 접근할 수 없게 막고, `public` 메서드를 통해서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야 한다.

### 자율적인 객체

- 객체
    - **상태**와 **행동**을 가지는 복합적인 존재
    - 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재**
- 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유
    - 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하기 위해
    - 이를 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 함.
- 캡슐화
    - 위처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라고 부른다.

### 프로그래머의 자유

- 클래스 작성자
    - 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 숨긴다.
- 클라이언트 프로그래머
    - 클래스 작성자가 공개한 클래스의 부분들을 엮어서 애플리케이션을 구축한다.

- 이처럼 객체의 외부와 내부를 구분하면 클라이언트 프로그래머가 알아야 할 지식이 줄어들고, 작성자가 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭이 넓어진다.
- 따라서 클래스를 개발할 때마다 인터페이스와 구현을 깔끔하게 분리하기 위해 노력해야 한다.

## 4. 협력하는 객체들의 공동체

- 협력
    - 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 협력이라고 부른다.
- 객체간 상호작용할 수 있는 방법
    - 메시지 송 수신
    - 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드**라고 부른다.

## 5. 상속과 다형성

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

- 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 점이다.
    - 추상화 + 상속
    - 영화예매 시스템의 할인정책, 할인조건을 살펴보면 이해하기 쉬움.
    

**상속**

- 장점
    - 확장 가능한 객체지향 설계가 가능해짐
    - 코드의 재사용이 가능함.
- 단점
    - 코드를 이해하기 어려워 짐
        - 의존성을 주입해주는 곳의 코드를 봐야지 이해할 수 있음
        - 확장 ⬆️ 와 이해도 ⬇️ 의 **트레이드 오프**

### 상속과 인터페이스

- 업캐스팅을 사용할 수 있다.
    - 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅이라고 한다.

### 다형성

- 메시지와 메서드는 다른 개념이다.
    - 영화예매 프로그램을 예로 들자면, Movie와 협력하는 객체에 따라 메서드는 달라지며 Movie 객체가 보내는 메시지는 `calculateDiscountAmount` 하나이다.
- 다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.
- 다형성을 구현하기 위해 실행될 메서드를 실행 시점에 결정하는데, 이를 **지연 바인딩** 또는 **동적 바인딩**이라고 부른다.

## 6. 추상화와 유연성

### 추상화의 힘

- 추상화 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할수 있다.
- 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다.

### 유연한 설계

- 기존의 코드를 수정하지 않고 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
    - 설계가 구체적인 상황에 결합되는 걳을 방지하기 때문에 가능한 일이다.

### 합성

**상속의 단점**

- 캡슐화 위반
    - 자식 클래스는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알아야 한다.
- 강한 결합
    - 자식 클래스는 부모 클래스에 잘 알기 때문에 결국 결합도가 높아진다.
    - 부모 클래스의 변화에 자식 클래스가 변경될 가능성이 높다.
- 설계가 유연하지 않음
    - 부모 클래스와 자식 클래스의 관계를 컴파일 시점에 결정하기 때문에, 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

**합성**

- 위의 문제를 모두 해결해준다.

**누굴 사용할까?**

- 코드를 재사용하는 경우 → 합성
- 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우 → 상속 + 합성
